connlnouu APUD Lucanum. . ll

qualia sint inquirant, et ea quae sensus humanos fu-
giunt machinis adipiscuntur, ii multa quidem discunt
00 perutilia, sed poesis omnino (dum in iis commo-
rantur) expertia, quae versibus exponere vanum ac
prope ridiculum esset, nisi si quis, memoriae disci-
pulorum adjuvandae causa, 'res siccas carmine quo· ,
quemodo condito connectat, utqui grammaticam
quondam, aut principalia linguae graecae vocabula,
ad usum scholarum versibus docuerunt. Quae resne
prorsus inutilis sit¹ valde timeo. Nam qui discere
volent, in ipsis doctorum hominum operibus* soluta
oratione scriptis doctrinam quaerent, ubi remota
metri necessitate liberior patet, neque ullis obscu-
ratur ambagihus, ct propriis verbis utitur, dum
poeta, vel potius versificator, duris numerorum

vinculis irretitus, in plerisque titubat, et orationem

ultraquam satis est producit, ct difficultate operis
sudans infelicibus conatibus legentem defatigat.

Sed humilem hanc atque inferiorem, quanquam
veram et necessariam, philosophiae partem, altera
excipit quae universa conjunctim potiusquam singula
separatim contemplatur, ct causas rerum et conse·
cotiones videt, et similia comparat, disjuncta copu· -
lat, totamque naturam complectitur, cujus non ele·
menta tantum ac formas, sed leges consequitur ac
rationem. Quae philosophia scientiam rerum non in·
choat, sed perficit. Nempe hominem non jam in psy-
chologia (quam dicunt nostrates) quaerit, nec quibus
mentis viribus praeditus sit separatim agitat, rem
perutilem, fateor, ac necessariam, iu qua tamen plus

 

